### 📋 Data Base

데이터의 모음, 여러 사람에 의해 공유되어 사용될 목적으로 통합하여 관리하는 데이터의 집합

### 📋 DBMS (Data Base Mangaement System)

DB를 관리하는 소프트웨어 <br>
계층형, 관계형, 객체지향, NOSQL 등이 있다.

### 📋 SQL (Structured Query Language)

관계형 데이터베이스에서 저장, 검색, 수정, 삭제등에 사용되는 표준 언어 === 데이터를 관리하기 위해 설계된 언어

# 📝 RDBMS (관계형 데이터베이스)

고정된 행과 열로 구성된 테이블형태로 관리하는 데이터베이스 SQL을 사용한다.<br>
테이블간의 관계를 설정할 수 있고, 외래키를 사용하여 JOIN 할 수 있다.

- 특징

  - 행과 열로 구성되어있는 테이블을 사용한다.
  - SQL언어를 사용한다.
  - Transaction (ACID)
  - 스키마 규격에 맞춰야한다.
  - 대표적으로 MySQL, Oracle 등 이 있다.

- 장점

  - 표준화된 언어인 SQL을 사용하여 데이터 분석 및 검색이 용이하고 성능이 빠르다.
  - 정해진 스키마에 따라 데이터를 저장해야하므로 명확한 데이터 구조를 보장한다.
  - 각 관계의 중복 없이 한번만 저장할 수 있다.(데이터의 무결성)

- 단점
  - 테이블과 테이블 간의 관계를 맺고있어 시스템이 커지고 JOIN 연산이 많아지면 성능이 떨어지고 복잡해진다.
  - 성능향상을 위해 scale-up(서버 사양을 업그레이드 하여 시스템을 확장하는것)을 사용해야되기 때문에 비용이 높아진다.
  - 스키마로 인하여 데이터가 유연하지 못하다.

# 📝 NOSQL

빅데이터의 등장으로 RDBMS의 단점인 성능보완을 위해 데이터의 일관성은 포기하고 분산하여 저장하는 Scale-out을 목표로 등장했다.
테이블간 관계를 정의하지 않기에 JOIN이 불가능하고 상호작용을 할 수 없다. (분산형 구조)

- 4가지의 데이터 저장기술

  - Document Database
    - key 와 Document 형태로 저장되며 객체지향의 객체와 유사하다.
    - 검색에 최적화 되어있다.
  - Graph Database
    - node, edge, property 와 함께 그래프 구조를 사용하여 저장한다.
  - Key-Value Database
    - key 와 value의 쌍으로 저장된다.
  - Wide Column Database
    - Row (키 값)와 Column-family, Column-name 구조로 이루어져있다.
    - 연관된 데이터들은 Column-family에 속하고 각자의 name을 가져 계층적인 구조를 가지고 있다.

- 장점

  - 스키마가 없기 때문에 유연하며, 자유로운 데이터 구조를 가질 수 있다.
  - 확장성(scale-out), 고성능, 가용성(분산형 구조, 수평확장) 등의 장점이있다.

- 단점
  - 데이터 중복이 발생할 수 있으므로, 중복된 데이터가 변경될 경우 모든 컬렉션에서 수정해야한다.
  - 스키마가 없기 때문에 명확한 데이터 구조를 보장하지 않는다.
  - key값에 대한 입, 출력만 지원한다.

# 📝 RDBMS vs NOSQL

- RDBMS를 사용할 때

  - 데이터 구조가 명확하여 변경될 여지가 없을 때
  - 명확한 스키마가 중요할 때
  - 중복된 데이터가 없어 변경에 용이하기 때문에 관계를 맺고 있는 데이터가 자주 변경이 이루어 질 때 (UPDATE 빠름)

- NOSQL을 사용할 때
  - 정확한 데이터 구조를 알 수 없을 때
  - 중복이 가능함으로, 데이터 변경(UPDATE 느림)이 많이 이루어지지 않는 경우
  - 빅데이터를 저장할 때 비용 절감을 위한 Scale-out을 해야되는 경우
